# LABORATORIUM BEZPIECZEŃSTWA SYSTEMÓW INFORMATYCZNYCH

## SPRAWOZDANIE DO LABORATORIUM NR 6 i 7. BEZPIECZEŃSTWO DANYCH

### Zadanie 6.1

Na komputerze vhost1:
1. Utwórz katalog /dane a w nim utwórz dowolne niepuste drzewo plików i katalogów.
2. Utwórz katalog /mnt/archiwum_lokalne.
3. W katalogu /mnt/archiwum_lokalne utwórz archiwum katalogu /dane (ma się tam znaleźć jedynie zawartość katalogu /dane – niepożądanym zjawiskiem będzie umieszczenie nazwy „dane” w drzewie katalogów).
4. Dodaj do maszyny wirtualnej nowy dysk. Utwórz na nim partycję 100MB i podmontuj ją w katalogu /mnt/archiwum.
5. Napisz skrypt, który będzie tworzył archiwum (backup pełny) Twojego katalogu domowego. Archiwum ma być automatycznie umieszczane w katalogu o nazwie: archiwum_YYYY_MM_DD_gg_mm_ss, gdzie YMDgms są oznaczeniami czasu (rok, miesiąc, dzień,…).
6. W momencie gdy ilość wolnego miejsca na dysku spadnie poniżej 30MB, usuń najstarsze archiwa, tak by na dysku było co najmniej 30 MB wolnej przestrzeni. Umieść odpowiednie instrukcje w skrypcie, które zautomatyzują proces. Dodaj wykonanie niniejszego punktu przed utworzeniem kopii danych.
7. Zadbaj o to by użytkownik, dla którego tworzone są kopie zapasowe jako jedyny miał do nich dostęp.
8. Dodaj wywołanie skryptu do cron-a. Sprawdź działanie opracowanego rozwiązania. 

```bash
#!bash

file=/tmp/archiwum_lokalne/archiwum_$(date "+%Y_%m_%d_%H_%M_%S"); 

sudo mkdir ${file}; 
sudo rsync -av Documents/dane ${file}; echo "${file}"; 

ls -l /tmp/archiwum_lokalne;

# rsync -av Documents/dane /mnt/archiwum_lokalne/
# file=/tmp/$(hostname)_$(date "+%Y%m%d_%H%M%S").png; scrot "${file}" ; kdeconnect-cli -d 184b335f479857a7 --share ${file}
# rm -Rf /mnt/archiwum_lokalne/dane
# scrot "${file}" ; 
# kdeconnect-cli -d 184b335f479857a7 --share ${file}
```

[Bash Guide for Beginners Conditional statements](http://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/sect_07_01.html)

[Jak sprawdzić ilość wolnego miejsca na dyskach i rozmiar plików w wybranych katalogach?](http://www.fatclicks.listy.info.pl/df_du.html)

[Dodawanie dysku w VirtualBoksie](https://progmar.net.pl/pl/knowledge-base/virtualbox-adding-removing-disk-drive)

P1. W sprawozdaniu umieść treść skryptu, wpis z cron-a oraz zrzut ekranu prezentujący efekt działania skrytpu. Odpowiedz na pytanie: Dlaczego skrypt wywoływany przez cron może wykonać kopię katalogu użytkownika, skoro użytkownik nie jest zalogowany?


### Zadanie 6.2
1. Zapoznaj się z działaniem graficznego interfejsu polecenia rsync. Zainstaluj je poleceniem:

```terminal
sudo apt-get install grsync
```

2. Następnie uruchom korzystając z interfejsu graficznego:
3. Wykonaj kopię zapasową dowolnego katalogu.

### Zadanie 6.3
1. Wygeneruj certyfikat dla serwera.
2. Użyj go do nawiązania połączenia ssh pomiędzy komputerami bez konieczności podawania hasła.
3. Wywołaj zdalnie dowolne polecenie (np. ssh root@vhost2 "ls").
4. Skopiuj plik z komputera zdalnego na swój, po czym skopiuj inny plik ze swojego komputera na komputer zdalny.

### Zadanie 7.1

[http://slow7.pl/linux/item/143-macierze-raid-w-systemie-linux](http://slow7.pl/linux/item/143-macierze-raid-w-systemie-linux)

Wykonaj macierz RAID poziomu 1. Użyj jej do zapisywania kopii zapasowych. Na wybranym systemie Ubuntu:

1. Skonfiguruj połączenie z siecią Internet.
2. Stwórz dwa dodatkowe dyski dla systemu (w Virtualbox).
3. Zainstaluj usługę mdadm:

```terminal
apt-get install mdadm
```

4. Wyświetl dostępne w systemie dyski. Sprawdź czy widoczne są dodatkowe dyski, które podłączyłeś:

```terminal
fdisk –l
```

5. Utwórz z dołączonych dysków macierz RAID 1:

```terminal
mdadm --create /dev/md0 –l 1 -n=2 /dev/sdd /dev/sdf
```

6. Stwórz w pliku /etc/fstab wpis pozwalający na automatyczne montowanie macierzy po starcie systemu.
7. Zrestartuj komputer, sprawdź czy macierz jest widoczna w systemie. Jeśli konieczne wprowadź odpowiednie poprawki. Umieść w macierzy dowolne dane.
8. Dodaj dodatkowy dysk do macierzy.
9. Oznacz jeden z aktywnych dysków jako uszkodzony. Sprawdź stan macierzy. Określ co się stało z danymi, które były zapisane w macierzy.
10. Usuń uszkodzony dysk z macierzy.
11. Użyj utworzonej macierzy do zapisywania kopii zapasowych.

# Zadanie 7.2

1. Dodaj dysk do systemu. Podmontuj go w katalogu /mnt/archiwum. Umieść tam dane.
2. Dodaj kolejny dysk do systemu. Migruj /mnt/archiwum do macierzy RAID1 ( utwórz macierz RAID1 składającą się z dodanego dysku, oraz aktualnie podmontowanego dysku w katalogu /mnt/archiwum). Podczas migracji dane zapisane w katalogu /mnt/archiwum nie mogą zostać utracone (zakładamy, że nie mamy dodatkowego dysku na skopiowanie ich).
3. Wyłącz system, po czym usuń (w VirtualBox) dysk wchodzący w skład macierzy (zasymuluj awarię dysku fizycznego). Sprawdź co się stało z macierzą w systemie.
4. Dołącz dodatkowy dysk do maszyny wirtualnej. Wykorzystaj go do naprawienia macierzy RAID1 ( dołącz drugi dysk do zdegenerowanej macierzy).
5. Dołącz dodatkowe 2 dyski do maszyny wirtualnej. Przeprowadź migrację macierzy RAID1 do RAID5. Dołącz do macierzy dwa dodatkowe dyski, tak by macierz pracowała na trzech dyskach oraz posiadała jeden dysk zapasowy. Zwiększ rozmiar woluminu do maksymalnej pojemności oferowanej przez macierz w przedstawionej w niniejszym podpunkcie konfiguracji.
6. Wyłącz system. Usuń z wirtualnej maszyny jeden z dysków wchodzących w skład macierzy (nie zapasowy). Włącz ponownie system i sprawdź jaki jest stan macierzy.
